Las palmeras disminuyen, se vuelven como un
dibujo chino en un grano de arroz. Las aguas
cambian de color, se oscurecen, nos hundimos en la
curva del mar. A bordo del churruca la gente parece
triste. Solo Dios sabe qué va a pasar en Cuba. Toca
la orquesta sabanera tan melancólica, la paloma.
Según mi madre, la predilecta de Maximiliano y
Carlota cuando eran emperadores de México. Pobre
Maximiliano, pobre Carlota, sobre todo ella,
muerta en vida, esperando sin darse cuenta de que
han pasado los años. Sí, la paloma, mi madre la
cantaba en la cuna. Cuando salí de La Habana,
válgame Dios, nadie me vio salir sino fui yo. Entre
los pasajeros no hay ningún conocido. Vuelvo al
camarote, espero la cena. Mientras tanto fumo un
H. Upman y termino la isla de los pingüinos. Gran
escritor Anatole Franz. Estoy a punto de quedarme
dormido. Vienen a cobrarme el pasaje. ¿Cuándo
llegaremos a Veracruz? En menos de tres días, si
hay buen tiempo, responden. Por la noche miro
hacia abajo desde la cubierta. Las olas se ven
temibles al romperse en el costado del barco. Si le
tengo miedo a una sublevación, cuánto más temeré
un naufragio. Serio inconveniente para alguien
que debe ir de un país a otro de Sudamérica con
muestras, almanaques y catálogos de los
laboratorios Cunningham. ¿Y en qué lo voy a hacer
si no embarco? Por fortuna, los de la
transatlántica española son los más cómodos y
seguros del mundo. Lo mismo opina el matrimonio
que me toca la mesa. Unos noruegos muy agradables,
aunque no demasiados conversadores, ya que no sé
francés y ellos hablan inglés británico y casi
nada de español. Solo puedo mencionarles dos
obras de Ibsen que he visto en Broadway, Espectros
y Casa de Muñecas, y preguntarles si su capital,
Cristianía, es tan gélida como San Petersburgo.
Acerca de ella sé un poco. Dab, mi vecino en la calle
55, es un exiliado enemigo del zar. El nombre del
barco les parece incomprensible a los noruegos.
Gracias a que leí una novela de Galdós Melusco, les
digo Churruca fue el almirante español que en 1805
perdió la batalla de Trafalgar contra el
almirante Nelson. Una bala de cañón le arrancó una
pierna. Churruca siguió dirigiendo sus naves con
el cuerpo metido en un barril de harina para frenar
la hemorragia. Se desangró, pero murió de pie como
un héroe. Yo al verme así me hubiera dado un balazo.
Por increíble que parezca, a su vez el almirante
Nelson resultó muerto. Para evitar la
corrupción, su cadáver fue llevado en un barril de
brandy. Hubo un exceso de toneles en Trafalgar.
¿No creen ustedes? Nadie se ríe. Fin de la
conversación. No hay más temas de interés común.
Hubiera preferido cenar con gente de mi idioma,
norteamericanos, para mí es igual, hablo como
ellos, vivo en Manhattan desde niño. Mi padre fue
otra víctima de Porfirio Díaz cuando hubo la
rebelión de 1879, pero he llegado al último y no
debo quejarme. Fue una suerte hallar pasaje en
estas condiciones. Por los nervios ceno mucho, no
acepto jugar bridge con los noruegos, me acuesto,
no logro dormir, el barco cruje, oscila, salta, me
asomo por la claraboya, no veo nada, tinieblas
profundas, pero oigo el chasquido de las olas como
un sollozo. Qué extraño, qué ganas de hablar con
alguien, no, no quiero vestirme para subir al
salón en donde aún habrá gente. Tampoco puedo leer
con este sangoloteo. Ahora, cuando ya se ha
inventado casi todo, ¿por qué no eran barcos
insumergibles y estables? Y si algo nos pasara,
con todo y telegrafías sin hilos, el
descubrimiento genial de Marconi, ¿quién va a
auxiliarnos en estas soledades? Por fortuna en el
Golfo de México no hay iceberg. La corriente
tropical los disuelve. No nos amenaza una
tragedia como la del Titanic. Eso nunca volverá a
suceder. ¿Qué cosas tiene el mar? Está loco. Nadie
lo entiende. Nos da una noche en el infierno y al
amanecer como un plato, tranquilo. Ni un rizo en la
superficie. ¿Qué se hicieron las grandes olas
nocturnas? Y aunque el capitán echa las máquinas a
todo vapor para seguir por este océano de aceite,
vamos como si el churruca fuera un barco de vela.
Qué extraño. Lo bueno es que ya vi a la españolita.
Los viejos deben de ser sus padres. Bellísima.
¿Cómo acercarme a ella? Mejor esperar a que se
rompa el hielo y brote la falsa camaradería de todo
viaje. Porque al desembarcar, ¡plaf!, se acabó.
Las cosas vuelven a ser como antes. Haz de cuenta
que nunca nos hubiéramos visto. Qué raro, ¿no
tanto? Porque nadie sabe si llegará a Puerto con
vida y entonces fingimos. Nada me preocupa. Me
siento como en un paseo a orillas del río. Por
suerte el hombre que está con ellos es el encargado
del casino español en México. Me acerco. Qué gusto
de verlo, encantado, señor. Beso su mano, señora,
sus pies, señorita. Y a las pocas horas ya estamos
en las sillas de extensión conversando, eso sí,
con los padres al lado. Qué encanto de niña. Tuve la
precaución de quitarme la alianza matrimonial
que cargo en el dedo como la argolla de un buey. Si
Caffey me viera cuando no estoy con ella, bueno,
supondrá que en los viajes me doy mis escapadas.
Los yanquis hacen lo mismo, aunque tengan cuatro
hijos como yo y uno más en camino. Pobre Caffey.
sola todo el año, tiene la culpa los laboratorios
Coneham y mis esfuerzos por inundar Sudamérica de
ferroquinas, píldoras, tricóferos, cuando
menos su madre ya no vive en Albany. Se cambió a
Brooklyn para estar cerca de ella, nunca me he
llevado bien con mi suegra aunque adora a los
niños. Primera vez que Isabel viene a América, le
hablo del prodigio que significa Manhattan. la
ciudad en que comienza el futuro. Solo Manhattan
es Nueva York, los demás distritos no importan. Le
cuento del ferrocarril subterráneo, le digo que
gracias a los ascensores existen los rascacielos
y gracias a los rascacielos hay ascensores en todo
el mundo. De la misma manera que el tren elevado
exigió la invención de las escaleras eléctricas,
este mismo año en las grandes tiendas de
departamentos habrá escaleras eléctricas. Le
hablo del Niágara y el camino de fierro de Veracruz
a México. Su padre dirigirá una fábrica de tejidos
en Puebla, no cree que vaya a haber otra revolución
contra el presidente Madero, en cambio está
preocupado por Cuba. Qué delicia Isabel, nació en
Túnez, qué extraño, la creí madrileña
guandalusa, no es catalana como sus padres. El mar
reverberante, hace calor a pesar de la brisa, me
sonríe, no estoy bien vestido, pasan hombres de
cuello duro, bombines, cachuchas, pecheras,
salviantes. La orquesta inicia un ragtime. ¿Cómo
suena el catalán? Le pregunto. Isabel es la
perfección, la juventud y toda la belleza del
mundo. Fragancia de agua de colonia, el viento
empuja el cabello hasta su boca. Me enseña algunas
palabras. Horach, tempestad, comías despedida,
matí mañana, nit noche. ¿Cómo se dice en catalán
hay baile esta noche? Me desespera cenar con los
noruegos. Isabel y yo nos miramos de lejos hasta
que al fin la tengo en mis brazos. Los padres solo
nos dejan bailar valses, no tangos. Me alegra
porque no sé los pasos. Mil gracias hasta mañana,
Isabel. Segunda noche, nit de no dormir. Pienso en
ellas. Isabel estará pensando en el novio que dejó
en Barcelona. Idioté sentir celos. ¿Cómo voy a
exigir fidelidad a quien no tiene compromiso
alguno conmigo? Ni siquiera soñó en este
encuentro. Sería terrible enamorarme de ella.
Qué diablo, siempre me pasa lo mismo. En vez de
gozar del presente, ya me entristece la futura
nostalgia por el ahora que no volverá. En el muelle
de Veracruz nos despediremos al bajar del
Churruca. Isabel se irá a Puebla, me quedaré en el
Hotel Diligencias mientras llega el barco para
Nueva York. No nos veremos nunca o al volvernos a
ver seremos otra vez desconocidos. Qué triste.
Pero queda un día más a su lado, un último día.
Estamos de regreso en cubierta. El sol
resplandece sobre el mar en perpetua calma. A lo
lejos pasan otros vapores. Llegamos a la popa. Los
padres vigilan sentados en el puente con el
español del casino. Y estoy cerca de ti, Isabel,
tienes 18 años, en cambio estoy perdiendo el
cabello, empiezan a salirme las canas, siento que
me ha pasado todo, tú apenas abres los ojos, tu vida
está por delante, quisiera tomarle la mano,
abrazarla, besarla, no sé. Le digo mira y sonríe,
arrojan el pan que sobró de ayer, los gaviotas se
precipitan a devorarlo, luchan por mendrugos
mojados en agua de mar, siempre van tras el barco,
sí, cuando hay tierra cerca, y también tiburones
lo siguen, pero si no arrojan carne. Cuando matan a
un animal, echan los desperdicios al agua. Traen
bueyes, cerdos, carneros, gallinas. Así no
sabía. Los traen vivos, los matan allá abajo. ¿A
dónde crees que provienen nuestras comidas? ¿Te
gustaría ver la sala de máquinas? Es prodigioso el
mecanismo del barco. Los trasatlánticos son
maravillas de la ciencia aplicada. Ni dirigibles
ni aeroplanos podrán sustituirlos jamás. Te
impresionó mucho lo del Titanic, ¿no es cierto?
Fue una desgracia aislada. No habrá otro
accidente como este. Nunca voy a olvidar este día.
Como Fausto decirle al instante, detente.
detente, no quiero volver a la calle 55, el subway,
los domingos en Brooklyn, los juegos de los niños,
los pleitos con los primos, el stew, el pay de
manzana, la ferroquina, el tricófero, el talco,
el jabón de olor, las pastillas para la tos, las
píldoras digestivas, las cinturas de pelo, la
loción revitalizadora, los almanaques rosados
de Coneyham que contienen el santoral de todo el
año, anuncian las fases de la luna y los eclipses,
los mejores días para sembrar, pescar y cortarse
el cabello y las uñas. No quiero saber nada más de
las cuentas, los cobros, las comisiones, las
muestras, los fletes, los viáticos, el papeleo,
las resinas dentro de la compañía, las ganancias y
pérdidas, el desprecio afectuoso de Mr.
Cunningham para quien le da a ganar millones de
dólares al año y le ha abierto los mercados de todo
el continente a cambio de un sueldo miserable y
unas comisiones ridículas. No quiero volver a
todo eso. Quiero pasar la eternidad contigo,
Isabel. La eternidad contigo. ¿Me escuchas? Qué
pronto, qué pronto ha llegado la noche, la última
noche en el barco. Antes de que oscurezca le señalo
una cumbre nevada. Mira, es el Citlaltépetl, el
pico de Orizaba, la montaña más alta de México.
Llegaremos a Veracruz en el alba. Fiesta
despedida, último baile. Ven, Isabel, déjame
sentirte en mis brazos. Giramos en el vals sobre
las olas. No tiene mucho repertorio la orquesta.
Ahora toca otra vez la paloma. Le cuento, Isabel.
que mi madre la cantaba en mi cuna, en el castillo de
Bujú, Carlota demente la sigue escuchando en su
interior como si aún estuviera en 1866, cuatro
años más y su locura cumplirá medio siglo. Pobre
Carlota, supone que Maximiliano está vivo,
ignora el fusilamiento en Querétaro, cree que no
tardará en abrir la puerta del otro castillo,
Chapultepec, Miramar, qué tristeza. La gente
abandona el salón. Sus padres la llaman. Isabel,
no te vayas. Quieren estar frescos para el
desembarco. Oficial, ¿a qué hora sondearemos? A
las seis, si Dios quiere, señor. Don Baltasar me
tiende la mano. Fue un placer conocerlo, don Luis.
El gusto fue mío. Señora, si van a Nueva York, allí
estoy siempre a sus órdenes. De otra manera, haré
con el mayor placer cuando pueda ofrecérsele. Ya
le di a don Sebastián mi tarjeta. No, no, Isabel,
ahora no. Ahora no. Nos diremos adiós mañana en el
muelle. Nunca más, Isabel. Nunca, nunca. Se
humedecieron sus ojos. Fue una alucinación.
Ahora siento la sal de mis lágrimas. Qué
vergüenza. He llorado. Me han visto. No dormiré,
beberé. Camarera, otro igual. Que esto pase a mi
edad es el colmo. Cuánto whisky, cuánto vino he
bebido. Hace calor, tengo sueño. Frescura de la
brisa encubierta. Ya se ven las luces de Veracruz.
Aún no solo el faro, los faros, las islas. La
delicia de hundirme en las mantas. Ven conmigo,
Isabel, no te vayas. Me adormezco, me duermo,
estoy dormido. Sueño algo imposible de recordar.
Ya no sueño, despierto, alguien toca. ¿Quién
llama? Isabel, no es posible. ¿Por qué vienes
sola, Isabel? ¿Por qué la dejan venir sola a verme?
Abro, oigo gritos, carreras, lamentos. Me
pregunto, le pregunto, ¿qué pasa? No sabes, es
horrible, no sabes, ¿qué pasa? Y ahora ella me
interroga, me dice, ¿cuándo salimos de La Habana?
El 20 de mayo de 1912. Respondo, ¿qué día es hoy? 23,
24, no importa. No, no, me contesta llorando, es el
23 de noviembre de 2012. Algo pasó, nos tardamos en
llegar todo un siglo. No puedes imaginarte lo que
ha ocurrido en el mundo. No lo podrás creer nunca.
Mira, asómate, dime si reconoces algo. Hasta la
gente es por completo distinta. No nos permiten
desembarcar, están enloquecidos, dicen que es un
barco fantasma. El churruca de la compañía
transatlántica española se perdió en el mar al
salir de La Habana en 1912. Tú y yo y todos los que
viajamos en él, sabemos que no se hundió. Para
nosotros solo han pasado tres días. Estamos
vivos, tenemos la edad que teníamos hace 100 años
al zarpar de La Habana. Pero cuando bajemos a
tierra, ¿qué ocurrirá? Dios mío, ¿cómo pudo
pasarnos lo que nos pasó? ¿Cómo vamos a vivir en un
mundo que ya es otro mundo?
Todos me dicen el negro, llorona, negro pero
cariñoso Todos me dicen el negro, llorona, negro
pero cariñoso Yo soy como el chile verde, llorona,
picante pero sabroso. Yo soy como el chile verde,
llorona, picante pero sabroso.
Ay,
de mi Llorona, Llorona de Aerion. Ay, de mi
Llorona, Llorona.
Y ahora ni sombra soy Ayer marvía puyolona Y ahora
ni sombra soy
Dicen
que no tengo duelo, llorona, porque no me ven
llorar.
Dicen que no tengo duelo, llorona, porque no me ven
Llorona, si es más grande su penar Hay muertos que
no hacen ruido Llorona, si es más grande su penar
Ay,
de mí llorona Llorona de azul celeste Ay de mi
Llorona Llorona de azul celeste Y aunque la vida me
cueste, llorona, no dejaré de quererte Y aunque la
vida me cueste, llorona, no dejaré de quererte
Hemos escuchado en la viva voz de José Emilio
Pacheco este fascinante relato de su libro El
principio del placer, que ha editado Era, y que se
llama Cuando salí de La Habana, valga me Dios,
donde se produce una muy curiosa... vuelta de
campana del tiempo y nos presenta entonces en ese
final, nos da ese golpe, ese uppercut que decía
Cortázar que debían tener los cuentos al final.
Pero además hay una clave para este cuento que me
comentaba Pacheco hace unos instantes que me
gustaría que se la recordara también a los
escuchas de los palabristas respecto del origen
que habías olvidado. Bueno, el origen es que me di
cuenta ya años después de escrito el cuento de que
estaba basado en una historia que parece que es
universal y que en la versión hispánica Es la
leyenda medieval del monje que sale del convento,
escucha el canto de un ave y la va siguiendo por el
bosque. Regresa al convento y lo encuentra en
ruinas porque han pasado 100 años mientras seguía
el canto del ave, del pájaro en el bosque. El pájaro
estaba en la jaula del propio monje, ¿no? Es así. Es
lo que dice Borges. Siempre uno reescribe, no
inventa nada, nada más reescribe las mismas
historias. La circularidad de Borges sigue
siendo uno de los enfoques más notables, ¿no?, de
todas sus obras. Yo creo que sí, yo creo que sí, y
sobre todo esa despersonalización de la
literatura. La idea de que hay un solo texto
universal escrito por generaciones y
generaciones de personas, ¿no? Estamos en esta
celebración de los 100 años de su nacimiento y van a
pasar muchos años para luego llegar a estas otras.
El hombre cada tanto necesita, cuando hay muchos
ceros o muchos cincos, pareciera que son los
números de las celebraciones, hacer nuevos
festejos y habrá que esperar mucho. Pero
Gombrowicz... del cual tendrás naturalmente
buena noticia, que cuando vivió acá, que no se
llevó bien con Borges, no sé, alguna reunión se
produjo en casa de Bioy, creo, pero no hubo química
entre ambos, no se sabe bien por qué, pero no pasó
nada que los uniera, ¿no es cierto? Además
Gombrovich parece que era un ser muy difícil, ¿no?
Y Borges era muy tímido también en algunas de sus
formas sociales. El Gombróvis cuando se va de
aquí, de Buenos Aires, y un grupo de discípulos lo
va a despedir al puerto, se va en barco, ya se va a
morir muy casi próximamente en París, en el 56, los
discípulos argentinos le piden un consejo, o en
fin, le dicen... le ruegan que diga algunas
últimas cosas. Entonces hay algo muy hermoso de
Gombrowicz, que desde el barco, mientras los iba
saludando, les iba diciendo, maten a Borges,
maten a Borges. Esto es, libérense de tamaño
maestro, tamaño escritor, que no nos va a dejar
crecer. Esto es, pareciera que, cuando hay un
hombre como Borges en una literatura, luego tiene
que producirse una hecatombe para iniciar otra
era, ¿no? ¿Qué se hace después de Borges? Bueno, yo
creo que lo de Don Brovich coincidió mucho con toda
esa revisión de la generación argentina que llamó
Rodríguez Monegal de los parricidas. Y,
curiosamente, yo pensaba en el año 1960... cuando
Borges publica uno de sus mejores libros, que es El
Hacedor. Y yo no sabía hasta que se publicó lo que
Borges había dado a conocer en el Suplemento
Multicolor de Crítica, que hay tres textos de esa
época de los 30 en El Hacedor de 1960. Entonces, en
este libro... que no sé si se conoce realmente
mucho en Argentina, de María Luisa Bastos, que se
llama Borges ante la crítica argentina. Se ve que
parecía que Borges era un escritor... El libro fue
muy mal recibido, es decir, ya no tiene ningún
porvenir este escritor. Su vida ha sido un gran
fracaso y rechazado. Y un año después, con el
Premio Internacional de Escritores, comienza la
fama absoluta y universal de Borges. Entonces,
bueno, y creo que esa visión... ha sido revisada a
su vez y muy bien puesta al día por Beatriz Arlo. Lo
que ha escrito Beatriz Arlo sobre Borges me parece
de primera. Y además ese error que cometimos
muchos de decidir autoritariamente qué es lo que
debía leer la gente. Esto es literatura elitista,
no es una literatura nacional, no es una
literatura popular. ¿por qué le vamos a negar a la
gente el privilegio y el placer de leer a Borges? A
mí lo que me gusta mucho de Gombrowicz, como lo que
decíamos de Cela, es lo que le pasó cuando él
recibió a su vez... El Formentor, ¿no? El
Formentor Premio Internacional de Editoriales,
pero esa vez no lo dieron en Formentor, sino lo
dieron en Venecia. Entonces salieron en los
periódicos italianos unas crónicas diciendo,
bueno, Gombrowicz es un... o Gombrowicz, yo no sé
polaco, no sé cómo se pronuncia realmente. Creo
que es Gombrowicz. Sí, y por cierto que lo ha
traducido, Sergio Pitol es el traductor de
Gombrowicz, de quien hablábamos antes. Entonces
salió en los periodistas, ¿quién es Gombrowicz?
Es un sádico, es un homosexual, es un conde polaco
que hace orgías en sus castillos, es un impotente.
Y dice Lombróvic que pasaba por la pieza de San
Marcos y había unos jóvenes sentados en una mesa.
Dice, mira, ahí va ese polaco homosexual que hace
orgías y es impotente. Eso es la fama. Eso es la
fama. Yo creo que lo mejor que se ha dicho es lo de
Lombróvic, sí. El autor de Ferdinand Durkheim.
Bueno, también ahí sí veo una... Ahora, veo que ese
problema ya no existe para las nuevas
generaciones, ya Borges es un tesoro nacional y ya
no se hace el menor problema frente a él, pero yo
comprendo que es una gran diferencia, que quizás
si yo hubiera sido argentino hubiera tenido
muchos problemas con Borges y no hubiera podido
leerlo de una manera tan desinteresada y tan
despegada como lo hice. a Borges como todo el
mundo, yo no fui amigo de Borges, pero sí lo conocí,
al que nunca quise conocer fue Neruda. Me dijeron,
oye, esta noche va a haber una fiesta para Neruda,
¿no quieres venir? Yo no quiero conocer a Neruda. A
mí me basta con leerlo. ¿Yo qué le voy a decir? Oiga,
señor Neruda, me gustan mucho sus poemas. Bueno,
otra cosa que he hecho en estos artículos de México
es refutar una leyenda como la del monje que sigue
la vecilla, que desgraciadamente ha llegado ya a
canonizarse en el libro de Harold Bloom sobre el
canon occidental. que el Aleph es un cuento
escrito para burlarse de Neruda, del canto de los
poemas de Carlos Argentino Daneri, son una
parodia del canto general. No, es absolutamente
falso, porque el Aleph se publica en el número de
octubre de 1945 en Sur, y el canto general no sale
hasta 1950. Claro, son cinco años. A propósito, y
dado que somos curiosos los argentinos
precisamente por esta falta de pasado
precolombino, somos curiosos, digamos, dentro
de lo que es este panorama iberoamericano. No
tenemos esa riqueza enorme que es, por ejemplo, el
pasado mexicano, el pasado de los peruanos, de los
guatemaltecos. Esto ha dado origen a algún
carácter... ambiguo y a un perfil muy brumoso de lo
que podría ser esto que se llama lo argentino.
¿Cómo ves tú, así como Rulfo, por dar un paradigma,
no es cierto, más que Octavio, Rulfo digo, uno dice
Rulfo y es como si fuera una sinonimia de México.
Borges lo es también de la Argentina, siendo que su
característica, así como la característica de
Rulfo es lo emblemático mexicano, lo emblemático
nacional, sobre todo, que se hace internacional
en todo caso por la ley de Tolstoy. ¿Cómo ves tú este
fenómeno de Borges que nos representa y ahora es
nuestro emblema, siendo que es uno de los
escritores más internacionales? es decir, menos
locales, a pesar de que tenga una zona dedicada a la
milonga, a los cuchilleros y a... ¿Comprendes? La
obra general de Borges, el 90% de la obra de Borges,
es una obra casi mundial en el sentido que puede
pertenecer a cualquier país. Sí. De Occidente,
digo. Bueno, yo lo veo también desde una
perspectiva no argentina, y yo vería, bueno, que
esto es una característica no solo argentina,
sino hispanoamericana de Borges, que me parece
una de nuestras mejores capacidades de esa
curiosidad universal. por considerar quizá no
tan justamente que nuestra tradición es pobre,
pero no sólo de la curiosidad, sino la capacidad de
sintetizar cosas que son opuestas en Europa o en
los Estados Unidos y a partir de ellas hacer algo
completamente nuevo y original. Si no fuera así,
Borges no hubiera tenido la repercusión actual.
que ha tenido. Pero por otra parte, desde ese mismo
punto de vista de extranjero, yo lo veo
enteramente argentino, que está lleno de cosas
argentinas. Por ejemplo, yo que he leído
realmente con mucho cuidado y he releído
constantemente a Borges, hay cosas de las que me
había quedado fuera. Por ejemplo, leí un ensayo,
para volver a hablar solo de la ley, que yo no
entiendo, que no entendía, que no podía apreciar
porque no era argentino, y que por contraste
muestra la continuidad de Borges.
En los palabristas de Esteban Pejkovic,
escuchábamos a Joan Baez haciendo la llorona.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM
1110, todas las noticias. Temperatura 15 grados,
una décima humedad 68%.
La alianza prometió que en caso de ganar las
elecciones, el Banco Nación asistirá con
créditos accesibles a las pymes. Lo aseguró
Miguel Ponce, director general de
microemprendimientos y promoción del empleo del
gobierno porteño. También se comprometió a
incorporar tecnología y metodología
científica, el acceso a los servicios técnicos y
la integración a las estructuras productivas
para las pymes de todo el país. Tiro
por elevación de Menem. Sostuvo que puede ser que
algunos políticos, oportunistas totales,
quieran sacar provecho de la tragedia de Ramallo y
esto dijo, es realmente lamentable. En una
conferencia de prensa que ofreció en el Hotel
Waldorf de New York, descartó que el episodio
pueda perjudicar la candidatura de Eduardo
Dualde.
La situación del gobernador Antonio Busi. Los
legisladores peronistas fracasaron en su
intento de forzar el desplazamiento del militar
retirado del Ejecutivo Provincial. El
vicegobernador Raúl Topa se convirtió en un
inesperado protector del mandatario internado
en Buenos Aires. La versión circulante es que está
esperando que confirmen el envío de fondos desde
el Gobierno Nacional para ordenar a sus
parlamentarios que voten junto con el Partido
Justicialista.
La temperatura 15 grados, una décima humedad 68%,
cielo despejado y la visibilidad 10 kilómetros.
Cristian Baglietto, Dirección Periodística.
En cualquier momento, AM1110, todas las
noticias.
Esta noche, compartimos con ustedes...
La memoria de nuestra radio. Teatro
Colón. Selecciones especiales desde la fila 1.